Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines Tages,
sub2
der vermutlich
nicht nur für Eva Quadbeck
sub3
politisch zu den spannendsten Tagen
seit Langem gehörte.
sub4
Ein Migrationsgipfel stand an,
mal wieder,
sub5
und doch war diesmal alles anders.
sub6
Nach den Morden von Solingen und
nach den für die Regierungsparteien
sub7
so katastrophalen Landtagswahlen
in Sachsen und insbesondere Thüringen
sub8
und vor den Landtagswahlen
in Brandenburg
sub9
stand nichts weniger
als die Frage im Raum:
sub10
Schaffen Regierung und Opposition
sub11
gemeinsam endlich die Wende
in der Asylpolitik?
sub12
Die Antwort ist:
Sieht mal wieder nicht danach aus.
sub13
Spannend ist aber zu hören, warum
die Union den Gipfel platzen ließ.
sub14
Herzlich willkommen,
Eva Quadbeck (EQ).
sub15
"Wir müssen beim Thema Migration ohne
Denkverbote in die Diskussion gehen",
sub16
sagte dieser Mann
gestern im Deutschlandfunk,
sub17
und dann folgte ein Satz,
der es in sich hatte,
sub18
und vielleicht hat er ihn
auch deshalb eingeleitet
sub19
mit einem Vorsichtigen: "Ich glaube".
sub20
Offenbar war ihm das, was er danach
sagte, selbst nicht so ganz geheuer.
sub21
"Ich glaube", sagte er,
sub22
"ich glaube, eine Zurückweisung
an den Grenzen muss gelingen."
sub23
Was würde das bedeuten?
sub24
Was würde es bedeuten,
im Grunde fast jeden und jede,
sub25
die an die deutsche Grenze kommt,
zurückzuschicken?
sub26
Welche Folgen hätte das?
sub27
Herzlich willkommen,
Johannes Vogel (JV) von der FDP.
sub28
Und später in der Sendung
wollen wir, u.a. mit Bodo Ramelow,
sub29
und diesem Mann
über einen Vorgang sprechen,
sub30
der beispiellos ist in
der deutschen Nachkriegsgeschichte:
sub31
Zum ersten Mal
denken sie bei VW in Wolfsburg
sub32
nicht nur über Entlassungen nach,
und zwar viele Entlassungen,
sub33
sondern gleichzeitig
auch über die Schließung ganzer Werke
sub34
hier in Deutschland.
sub35
Was passiert da gerade,
sub36
was passiert überhaupt
mit der deutschen Autoindustrie,
sub37
wollen wir einen exzellenten
Wirtschaftsjournalisten fragen,
sub38
der nicht nur selbst in Wolfsburg
geboren und aufgewachsen ist,
sub39
sondern dessen chinesischer Vater
in Deutschland studierte, promovierte
sub40
und als Entwicklungsingenieur
bei VW ganz maßgeblich dazu beitrug,
sub41
dass die unglaubliche Erfolgsstory
von Volkswagen
sub42
in China jemals begann.
sub43
Die Frage ist:
Geht sie jetzt zu Ende?
sub44
Und wenn ja, warum?
sub45
Herzlich willkommen, Felix Lee (FL).
sub46
Und wir freuen uns, dass
Bodo Ramelow (BR) unser Gast ist,
sub47
der aber leider nicht
leibhaftig hier sein kann,
sub48
weil er mal wieder Thüringen
retten muss, und zwar ganz allein.
sub49
Schönen Abend nach Erfurt.
sub50
Ich freue mich, dass das klappt.
sub51
Die erste Frage,
sub52
die ersten
Gespräche zwischen Union und Ampel,
sub53
der große Migrationsgipfel
ist geplatzt,.
sub54
Was ist da passiert?
sub55
Ich bin auch noch verstört,
sub56
es ist eine unglaubliche Chance,
sub57
wenn sie schon mal
in der Geschichte von unserem Land
sub58
Koalition und ich glaube
staatstragende Opposition
sub59
miteinander zusammenarbeiten.
sub60
An vielen Stellen hat
die Union auch Verantwortung.
sub61
Ein Thema,
sub62
um was es ganz zentral ging,
sub63
waren die Grenzen in Europa.
sub64
Die Justizministerin Buschmann
sub65
hat ein Koalitionsmodell
vorgestellt.
sub66
Dann wurde mit der Union diskutiert.
sub67
Im Laufe der Diskussion
wurde der Union,
sub68
wo ich aus sicherer Quelle weiß,
sub69
da ich kurz vor der Sendung
mit teilnehmenden sprechen konnte,
sub70
oder Angeboten zu sagen,
wenn ihr ein anderes Modell habt,
sub71
probieren wir auch das aus.
sub72
Das wurde der Union angeboten,
dass man beide Modelle probiert.
sub73
Ein Europarechtes Modell zu finden.
sub74
Das ist klar,
die Einzelheiten gleich,
sub75
aber sie sagen, wir machen an
einer Seite, so wie ihr das wollt,
sub76
und an der anderen Stelle
macht man das anders.
sub77
Das wurde angeboten. Dann ist
die Union trotzdem rausmarschiert.
sub78
Thorsten Frei an vorderster Front,
sie sind rausmarschiert,
sub79
sie wollten das nicht.
sub80
Dann stellt sich die Frage,
sub81
ob wir nicht dafür sorgen müssen,
dass es hier weitergeht.
sub82
Ich will es offen sagen,
sub83
ich lade die Union ein
sub84
wieder zurückzukehren
an den Gesprächstisch,
sub85
weil es muss doch den Parteien
von Adenauer und Kohl,
sub86
ein Interesse davon sein,
eine Lösung zu finden.
sub87
Das ist mein Gefühl,
sub88
dass wir das heute nicht
so stehen lassen können.
sub89
Bevor wir über die Einzelheiten
sprechen, Eva Quadbeck,
sub90
Sie haben das auch so gehört?
sub91
EQ: Den Wortlaut, ob das genauso
war, das weiß ich nicht.
sub92
JV: Den Wortlaut kann
ich nicht genau wiedergeben,
sub93
aber die Substanz.
sub94
EQ: Die Union ist auf jeden Fall
in die Vollen gegangen
sub95
und wollte diese Zurückweisung
haben.
sub96
Wir wissen nicht,
sub97
wie das genau mit den Rückweisungen
sein sollte seitens der Union.
sub98
Es gab kein genaues Konzept
und von daher
sub99
dass die Ampel weder Tränen weinen
oder die Union heraus stampfen.
sub100
Die Ampel muss
ihre Probleme allein lösen.
sub101
Was die Union veranstaltet hat, war,
auf die Tonne zu klopfen.
sub102
Sie wollten die Ampel
vor sich her treiben
sub103
nach den Wahlen
in Thüringen und Sachsen.
sub104
Die für alle staatstragenden
Parteien nicht gut ausgegangen sind.
sub105
Alle haben sich verhalten wie
ein aufgeschreckt dafür der Haufen.
sub106
Bei der Größe des Problems hat man
gemeint, man muss zusammenkommen.
sub107
Aber in Wahrheit braucht
die Ampel nicht die Union,
sub108
um die Probleme zu lösen.
sub109
Sie hatten genug Zeit,
um auf die Idee zu kommen,
sub110
auf die sie heute gekommen sind.
sub111
Somit ist kein Anlass
Glückwünsche auszusprechen.
sub112
Was geschehen muss,
sub113
die irreguläre Migration
muss untergehen.
sub114
Das ist klar.
Darüber reden wir gleich.
sub115
Das ist das,
was die Union gefordert hat.
sub116
Dass sie die Gespräche
verlassen hat,
sub117
das war aus meiner Sicht
vornherein klar
sub118
Das ist sehr glaubwürdig,
was Sie da sagen.
sub119
Sie haben gestern schon gesagt,
so wird es kommen.
sub120
Warum? Was für ein Manöver ist das?
sub121
Die hat nie die Absicht,
sitzen zu bleiben?
sub122
Genau. Das ist meine Einschätzung.
sub123
Sie hatte nicht die Absicht,
sub124
weil sie zwischen
diesen beiden Landtagswahlen
sub125
die Ampel im Regen
stehen lassen wollten.
sub126
Trotz verschiedener Maßnahmen
ist es nicht gelungen,
sub127
die Zahlen unterzubringen.
sub128
Die Union hatte
wohl auch noch die Idee,
sub129
dass die Ampel
auseinanderfallen könnte
sub130
über einen Migration Streit.
sub131
Es wurde schon über die Rückweisung
an der Grenze geredet
sub132
und die Grünen bekamen sofort Unmut.
sub133
Auch in der SPD Partei
und Fraktion gab es Widerstand.
sub134
Während die FDP kurz
nach der Wahl gesagt hat,
sub135
dass sie sich Zurückweisungen
vorstellen kann.
sub136
Beispiel Christian Lindner
am Abend der Wahl.
sub137
Die Union hat die Chance gesehen,
sub138
die Ampel auseinander zu greifen,
sub139
hat damit aber komplett überzogen
und den Effekt bekommen,
sub140
dass sich die Ampel
zusammengerauft hat
sub141
und sich zu dritt hingesetzt hat.
sub142
Das ist ein saftiger Vorwurf,
der der im Raum steht.
sub143
Sie stellen im Grunde
die These in den Raum,
sub144
die hatten von Anfang an vor,
uns auflaufen zu lassen.
sub145
Ein wahltaktisches Manöver.
sub146
Nein, ich habe ein anderes Bild,
das meine ich ganz ernst,
sub147
von der Partei
von Adenauer und Kohl.
sub148
Ich habe selbst mal
mit der Union in einer Koalition
sub149
zusammengearbeitet.
sub150
Ich habe nicht das Bild,
sub151
dass sie Union das Wahl
taktisch missbrauchen möchte.
sub152
Wenn es der demokratischen Mitte
nicht gelingt,
sub153
für so eine große Herausforderung,
sub154
wirksame und rechtssichere Lösungen
zu finden,
sub155
werden sich die Menschen
von der gesamten Mitte abwenden.
sub156
Deswegen finde ich es gut, dass der
Union das Angebot gemacht wurde...
sub157
Sie setzen sich zusammen,
sub158
es geht um dieses Thema
des Jahrzehnts,
sub159
sie machen einen Vorschlag,
sie sagen okay,
sub160
und dann steht man einfach auf
und geht.
sub161
Ich war auch fassungslos,
sub162
aber wenn es mehr von den Leuten,
die am Gespräch teilgenommen haben,
sub163
berichtet wird.
sub164
Wer?
sub165
Der Justizminister, auch der
Fraktionsminister Christian Dürr,
sub166
dann ist das so.
sub167
Das Thema kann heute Abend
nicht zu Ende sein.
sub168
Ich kann die Union einladen,
kehrt zurück.
sub169
EQ: Was soll da
denn dann besprochen werden?
sub170
Ich verstehe nicht,
sub171
warum die Union mit Ihnen
an einen Tisch setzen muss.
sub172
JV: Moment, einfach so ist es nicht.
sub173
Was die Regierung lösen kann,
soll sie lösen.
sub174
Deswegen ist es zentral,
sub175
dass die Koalition, das ist
eben schon angeklungen,
sub176
mit Druck auf die Grünen...
sub177
Ganz kurz, Sie können, wenn
Sie überzeugt sind, von denen,
sub178
was die Union vorschlägt,
sub179
sie können das auch ohne die
einfach machen.
sub180
Moment, so einfach ist das nicht.
sub181
Dafür muss die Union
öffentlich darlegen,
sub182
was ihr konkretes Modell ist.
sub183
Europarechtlich ist es
nicht trivial.
sub184
Die Union muss doch erklären können,
was sie sich vorstellt.
sub185
Wenn wir das auch
ausprobieren wollen,
sub186
ist das doch eine große Chance.
sub187
Ich möchte auf
einen Aspekt hinweisen,
sub188
Zurückweisung an der Grenze
sind nötig und wichtig.
sub189
Ich möchte nur darauf hinhalten,
sub190
dass sich die staatspolitisch
verantwortlichen Parteien,
sub191
CDU, SPD, Grüne und FDP
zusammensetzen,
sub192
ist deshalb nötig,
sub193
weil die Aufgabe von den Ländern,
den Bund und Europa
sub194
erledigt werden muss.
sub195
Aber dann treffen sie sich mit
sub196
den Ländern und nicht mit dem Merz.
Der ist ja gar nicht zwingend.
sub197
JV: Es sind Ländervertreter dabei.
sub198
Die Regierung muss
allein die Dinge tun.
sub199
Zum Beispiel gibt es keine
Sozialleistungen mehr..
sub200
Zum Beispiel gibt es keine
Sozialleistungen mehr...
sub201
Aber es muss doch
jetzt ein großer Wurf
sub202
aller Staats verantwortlichen
Parteien gelingen,
sub203
weil wir diese Aufgabe
erledigen müssen.
sub204
"Offenbar" können Sie weglassen.
Unoffenbar muss man das nennen.
sub205
EQ: Die Ampel muss sich
auf sich selbst besinnen
sub206
und ihre Probleme lösen..
sub207
Wir haben gerade gehört,
dass es auch auf die Länder ankommt.
sub208
Der Vertreter eines schönen Landes,
ist uns zugeschaltete.
sub209
Was hören Sie aus Berlin?
sub210
Alle sind immer erstaunlich
gut informiert, insbesondere die,
sub211
die nicht dabei waren.
sub212
Wie bewerten Sie das?
sub213
Erst mal ist es so, dass die Aufgabe
tatsächlich eine gemeinsame Aufgabe
sub214
von Bund und Ländern ist.
sub215
Es ist einfach
untauglich als Wahlkampfthema
sub216
und als Wahlkampfmanöver.
sub217
Die Fachthemen, die
es gerade angesprochen sind,
sub218
wie kann man das Problem
im Dublin System
sub219
an den deutschen Grenzen lösen,
sub220
was ist an Pushback
und anderen Fragen zu klären.
sub221
Die Ministerpräsidentenkonferenz
sub222
hat den Spurwechsel letztes Jahr
gemeinsam beschlossen.
sub223
Darin habe auch ich mitgearbeitet,
will ich der Meinung war,
sub224
wir müssen das Thema Asyl
und Zuwanderung trennen.
sub225
Aber wir
müssen es im Blick behalten,
sub226
damit wir keine ausländerfeindliche
Stimmung erzeugen.
sub227
Am Ende zahlt der ganze Streit
nur auf die AfD ein.
sub228
Die Probleme sind zu lösen,
die Probleme sind anzupacken.
sub229
Wir hatten gerade
wieder einen Marokkaner,
sub230
der große Mühe hatte, als
Staatsbürger anerkannt zu werden.
sub231
Das war am Wahlsonntag.
sub232
Wir hatten öffentlich
dadurch ein Thema,
sub233
als ob alle Migranten so
wären wie dieser.
sub234
Das Hauptthema verlieren
wir aber völlig aus dem Blick.
sub235
Deutschland und Thüringen
braucht Zuwanderung.
sub236
Wir müssen über ein
Zuwanderungskonzept reden,
sub237
und davon abgegrenzt
die Aufgaben mit Asyl,
sub238
und auch mit dem Missbrauch im Asyl,
sub239
so ändern, dass es nicht immer
so wahrgenommen wird.
sub240
Wir müssen der gelingenden
Integration entgegen kommen.
sub241
Darf ich noch einmal nachfragen.
sub242
Sie tun so,
als wäre das der eine Einzelfall.
sub243
Wenn man sich diesen Fall
im Detail ansieht,
sub244
der steht sinnbildlich, für all das,
sub245
was in der Migrationspolitik
in Deutschland daneben geht.
sub246
Sind sie mit
den Einzelheiten vertraut?
sub247
Selbstverständlich,
sub248
ich bin auch
mit anderen Einzelfällen...
sub249
Wenn Sie das jetzt wieder so machen,
so wie dieser Fall,
sub250
der war längst zurückgeschoben
und tauchte dann wieder auf.
sub251
Das Problem ist,
dass das zuständige Ausländeramt,
sub252
innig wieder draufgekriegt hat.
sub253
Erwartet genau die Wochen ab,
sub254
bis das Dublin Verfahren
nicht funktioniert
sub255
und wir auf einmal
das zuständige Land werden,
sub256
ob wir das gar nicht sind.
sub257
Das hätte eigentlich die Regierung
anpacken wollen.
sub258
Die Mehrzahl,
wir haben 5100 Asylanträge
sub259
in diesem Jahr in Thüringen gehabt.
sub260
Die Mehrzahl davon sind Menschen,
die unsere Unterstützung brauchen.
sub261
Wir können Sie auf den Weg in
unserer Gesellschaft gut begleiten.
sub262
Diejenige, bei denen wir schaffen,
sub263
dass das Verfahren
abgeschlossen ist,
sub264
da reden wir
von einem Bundesverfahren,
sub265
da der Bund was zu tun.
sub266
Ich merke, Sie werden sauer
bei dem Thema.
sub267
Ich kann das nachvollziehen.
sub268
Schauen Sie, Herr Lanz,
sub269
300.000 Menschen gehen
in Thüringen in Rente,
sub270
aber wir haben 150.000
junge Leute die nachkommen.
sub271
D. h., wir brauchen Zuwanderung.
sub272
Ich würde gerne, dass wir
mit Tunis, Algerien, Marokko,
sub273
Vereinbarungen schließen, dass
wir dort gezielt anwerben können,
sub274
sichere Wege schaffen,
sub275
bei denen wir vorgehen,
was wir suchen.
sub276
Wir haben es mit Tunis,
mit 15 jungen Leuten geschafft,
sub277
dass wir sie gut ausgebildet
so integrieren können,
sub278
dass sie Teil der Gesellschaft
werden.
sub279
Wenn wir sichere Wege schaffen,
sub280
können wir den anderen Teil
davon trennen
sub281
und so vereinbaren,
sub282
dass die Bürger zurücknehmen,
die das Schutzrecht verwirkt haben.
sub283
Das ist doch
die Geschichte dieses Mannes.
sub284
Wenn Die Akzeptanz für legale und
reguläre Migration haben wollen,
sub285
Wenn Sie Akzeptanz für legale und
reguläre Migration haben wollen,
sub286
müssen Sie als Staat
auf der anderen Seite dafür sorgen.
sub287
Acht Jahre in Italien,
sub288
hat zwei Identitäten,
sub289
und hat ist unter fünf
verschiedenen Namen registriert
sub290
2014 reiste in Deutschland ein und
behauptet er wäre Palästinenser.
sub291
Er stellt einen Migrationsantrag.
sub292
Er wird abgelehnt und wir
glauben die Geschichte nicht.
sub293
Im November 2014 Jahre
sub294
vor der jetzigen Rückkehr
nach Marokko ordnen
sub295
die deutschen Behörden
zum ersten Mal die Abschiebung
sub296
von diesem Mann ein.
sub297
Kurz danach ist er wieder zurück
und behauptet Algerier zu sein.
sub298
Das ist kein Einzelfall.
sub299
Man kann das nicht als Collateral
Problem in Kauf nehmen...
sub300
Entschuldigung, Herr Lanz,
das muss man überhaupt nicht.
sub301
Sie stellen jetzt eine Kette auf.
sub302
Keine Kette,
ich bilde eine Geschichte.
sub303
Man hätte Ihnen vor zehn Jahren
vom Bund übernehmen müssen.
sub304
Der Bund ist der Entscheider und
der muss dafür sorgen,
sub305
dass so jemand das Land
zu verlassen hat.
sub306
Erst dann in Ländern zu hinterlassen
sub307
und dann den Kommunen
zu hinterlassen, das ist der Fehler.
sub308
Deswegen wollten wir mitarbeiten,
sub309
damit solche Dinge
in einem Guss geschehen.
sub310
Solche Menschen
sollten man nicht einladen,
sub311
die fühlen sich aber eingeladen.
sub312
Die anderen, die sich
längst integriert haben,
sub313
die längst arbeiten gehen,
die werden abgeschoben,
sub314
obwohl die Arbeiten.
sub315
Genau das ist der Punkt.
sub316
Vielleicht trinken wir beide ein
Stück Wasser und können uns runter.
sub317
Felix Lee möchte kurz.
sub318
Und dann habe ich eine kurze Frage,
sub319
ob genau diese Systematiker eine
Anfälligkeit für Ausnutzung haben.
sub320
Ob das der Hintergrund
ist für die Union, die sagt,
sub321
wir wollen ein strukturell
anderes Verfahren.
sub322
FL: Nur kurz, ich bin kein Experte,
sub323
aber mit jemandem
sub324
mit Migrationshintergrund, ein
gebürtiger Wolfsburger mit
sub325
Migrationshintergrund,
sub326
aber ich teile komplett
die Empörung von Herrn Bodo Ramelow.
sub327
Aber wer macht das,
wer verallgemeinert?
sub328
Ich kann auch Herrn Vogel verstehen
sub329
und weiße Anliegen zu schätzen,
sub330
dass sie versuchen, die CDU bei
der Lösung der Probleme einzubinden.
sub331
Es geht um die politischen Signale,
sub332
die eine Volkspartei
wie die Union aussendet.
sub333
Ich bin ehrlich gesagt
auch entsetzt,
sub334
dass die Partei von Helmut Kohl,
Mister Schengen,
sub335
das Schengenabkommen
aufs Spiel setzt.
sub336
Das alles aufs Spiel zu setzen,
sub337
weil die Union
eine Gelegenheit sieht,
sub338
die Ampel vor sich herzutreiben.
sub339
Das halte ich
für ein fatales Signal,
sub340
deswegen finde
ich das sehr bedauerlich,
sub341
dass sich die Union nicht an einer
konkreten Lösung beteiligen möchte.
sub342
Ich verstehe ihr Ansinnen total,
sub343
und bedauere es, dass es
leider heute nicht geklappt hat.
sub344
Ist das sozusagen so abwegig,
dass sie Union vorschlägt.
sub345
Sie sagen, sie wären
den Weg mitgegangen.
sub346
Unterbrechen Sie mich, wenn
ich etwas falsches vortragen.
sub347
Was die Union will, wir weisen jeden
an der deutschen Grenze zurück,
sub348
prinzipiell, weil, jemand,
der Deutschland kommt,
sub349
kommt aus einem sicheren Drittstaat.
sub350
Das ist die Idee.
sub351
Habe ich das richtig verstanden?
sub352
Das ist der Grundgedanke, was unter
Zurückweisung verstanden wird.
sub353
Um es zu erklären, ich glaube 100 %,
was wir eben herausgearbeitet haben,
sub354
wir brauchen qualifizierte
talentierte Einwanderung.
sub355
Die Wende,
sub356
das ist das heiße Eisen,
genau dieses Thema,
sub357
du weißt prinzipiell
erst mal jeden zurück,
sub358
weil wir Position uns
auf die Position Dublin.
sub359
Das was ich eben meinte,
sub360
qualifizierte Einwanderung hat
mit dem Asylsystem nichts zu tun.
sub361
Für Ersteres hat man
keine Akzeptanz in der Gesellschaft,
sub362
wenn die Leute das Gefühl haben,
es ist egal, wie die Regeln sind.
sub363
Es könne Ordnung und Kontrolle.
sub364
Beim Thema Ordnung und Kontrolle,
sub365
für diejenigen,
die in das Asylsystem kommen,
sub366
haben wir heute die Konstellation,
sub367
dass zu viele in Europa
und dann nach Deutschland kommen,
sub368
die nicht das Recht
haben hier zu sein.
sub369
Dauerhaft kann man das
sub370
nur mit einer harten
europäischen Dauergrenze lösen.
sub371
Aber kurzfristig ist die
Überforderung in den Kommunen groß.
sub372
Deswegen ist der Gedanke
von effektiven Zurückweisung.
sub373
An der deutschen Grenze
sub374
kommt jemand gar nicht mehr ins
Land, weil logisch der Gedanke war,
sub375
für ihn ist der Staat
Asyl berechtigt,
sub376
den er als erstes betreten hat.
sub377
Was Gutes, es gelingt die Kontrollen
jetzt durch zunehmen,
sub378
ohne dass lange Schlangen
an der Grenze entstehen.
sub379
30.000 Menschen wurden
auch zurückgewiesen.
sub380
Die Hälfte sagt aber,
sie pocht auf das Asylrecht,
sub381
da ist die Frage, weisen wir
die schon an der Grenze zurück.
sub382
Den Gedanken halte ich für richtig.
sub383
Und wer hält das noch für richtig?
sub384
Sie halten das für richtig,
hält die SPD das für richtig?
sub385
Die SPD hat sich dem angeschlossen
und die Innenministerin.
sub386
Und die Grünen
halten das auch für richtig?
sub387
Bei den Grünen gab es
die Notwendigkeit von Druck,
sub388
Körper bei den
gemeinsamen Vorschlag,
sub389
diese Zurückweisungen
europarechtskonform vorzunehmen.
sub390
D. h., der kommt jemand
an die Grenze, sagt, Asyl,
sub391
und sie sagen, Asyl hast
du schon in Österreich beantragt,
sub392
du gehst zurück.
sub393
Das konkrete Modell wurde heute
in diesen Gesprächen erläutert.
sub394
Es geht darum, dass sie befragt
werden von der Bundespolizei.
sub395
Dass sie in Gewahrsam
genommen werden.
sub396
Das war das konkrete
europarechtskonforme.
sub397
Dass es der Vorschlag, den die
Regierung vorgeschlagen hat.
sub398
Die Union meinte,
wir wollen ein anderes Modell.
sub399
Nämlich?
sub400
Das konnten sie nicht genau sagen.
sub401
Dann haben wir gesagt,
wir probieren auch gerne das,
sub402
was funktioniert wollen wir machen.
sub403
Dann muss die Union
aber konkreter besprechen,
sub404
wie das Modell aussehen soll.
sub405
Das sollte heute passieren.
sub406
Ich finde, es muss passieren.
sub407
Noch mal ganz kurz ...
sub408
EQ: Das sind zwei
verschiedene Dinge.
sub409
Direkte Zurückweisung an der Grenze,
wie sie die Union gefordert hat,
sub410
auch wenn es dafür
kein klares Konzept gibt.
sub411
Die Union will,
dass direkt zurückgeschoben wird,
sub412
was die Innenministerin mit Außen
und Justizminister vorgestellt hat.
sub413
Dann geht es darum,
sub414
die Leute werden in Deutschland
sub415
in Gewahrsam genommen und gefragt
werden, wo sie herkommen.
sub416
Geprüft wird, ob ein anderes Land
für das Asylverfahren zuständig ist.
sub417
Dann wird Kontakt aufgenommen mit
Österreich, Italien, Bulgarien -
sub418
egal, wo sie herkommen.
sub419
Dann wird gefragt,
nehmen Sie den zurück.
sub420
Idealtypisch dort das 3-5 Wochen.
sub421
Aber was es aus
außenpolitischen Reaktionen
sub422
über das Modell gibt
sub423
und große Skepsis,
was die Ampel möchte.
sub424
Natürlich sind die Länder
nicht bereit,
sub425
die Menschen zurückzunehmen.
sub426
Das ganze Asylsystem
in Europa fiel zunächst so,
sub427
dass einfach alles nach Deutschland
durch gewunken wird.
sub428
Solange wurde es akzeptiert,
sub429
ist es nun einfach
mal so schwierig wird.
sub430
Herr Vogel, ein Gedanke nach,
weil es viele Leute nicht wissen,
sub431
gelebte Wirklichkeit
in der Migrationspolitik,
sub432
das klingt immer nach Ordnung,
das ist aber nicht,
sub433
ist zum Beispiel, dass in Italien,
seit Frau Meloni dort das Sagen hat,
sub434
prinzipiell niemanden zurücknimmt.
sub435
JV: Mittelfristig müssen wir
an der Außengrenze das durchführen.
sub436
Alles andere kann auf Dauer
nicht funktionieren.
sub437
Grundsätzlich kommen zu viele
Menschen nach Deutschland
sub438
und das muss eine
wirksame Lösung geben.
sub439
Dass es kompliziert
ist europarechtlich
sub440
und mit den Partnern,
dass es keine Frage.
sub441
Aber umso wichtiger
ist es doch, wenn wir festhalten,
sub442
es gibt zwei Ziele:
sub443
Die Zurückweisung muss gelingen,
sub444
damit nicht mehr so viele Menschen
nach Deutschland kommen.
sub445
Das zweite ist,
sub446
Europa darf uns während diesem
Schritt nicht auseinanderfallen.
sub447
Es gibt offenbar ein Modell.
sub448
Aber die Union sagt,
sie will etwas anderes.
sub449
Aber es muss doch möglich sein
um im Detail darüber zu reden.
sub450
Um zu einem gemeinsamen Modell zu
kommen, was bestmöglich funktioniert
sub451
Ich habe das so verstanden, man
weiß nicht so richtig viel darüber,
sub452
da haben Sie recht,
sub453
auch heute immer die Frage,
was genau mein Friedrich Merz,
sub454
wenn er sagt,
wir wollen etwas ganz anderes.
sub455
Ich habe verstanden,
sub456
dass Sie sich in vielen Punkten
in Wahrheit ziemlich nahe sind.
sub457
Auch die Art und Weise,
wie sie es machen wollen.
sub458
Der große unterschied aber,
dass die Bundesinnenministerin sagt,
sub459
wir wollen erst mal prüfen,
ob es ein anderes Land gibt,
sub460
dass für dieses Asylverfahren
möglicherweise zuständig ist.
sub461
Es gab das Angebot,
wir probieren beides.
sub462
Was besser klappt...
sub463
Man muss das mit der Union
noch einmal klären.
sub464
Die Gespräche müssen weitergehen,
das ist mein Punkt.
sub465
Bevor Vecsei schon noch einmal
Bodo Ramelow dazu befragen.
sub466
Darf ich eine Frage einwerfen,
sub467
Ich bin vor kurzem aus Polen mit
dem Zug nach Deutschland gefahren.
sub468
Ich habe erlebt,
sub469
wie die deutsche Polizei in
meinem Abteil kontrolliert hat.
sub470
Ich habe gerne meinen Ausweis
gezeigt.
sub471
Wenn das aber schon
auf deutschem Boden passiert
sub472
und das wäre ein Asylbewerber,
sub473
dann würde er das Wort Asyl sagen
sub474
und die Beamten müssten
ihn erst einmal mitnehmen.
sub475
Sie könnten ihn im Zug
nicht einfach vor die Tür setzen.
sub476
Zweite Geschichte,
sub477
ich lebe im grenznahen Bereich
Richtung Tschechien
sub478
und bin dort hingefahren,
sub479
und habe mir
die kleinen Seitenstraßen angeguckt.
sub480
Die deutsche Polizei
sub481
und Zollstehen erst einige Meter
hinter der Grenze.
sub482
Ich teile ihre Kritik,
sub483
dass das Dublin
Verfahren durchlöchert
sub484
wie ein Schweizer Käse ist.
sub485
Deswegen war vor einem Jahr
schon mein Vorschlag,
sub486
die Asylverfahren innerhalb von drei
Monaten rechtssicher abzuschließen.
sub487
Danach wirklich sortieren,
dass derjenige,
sub488
der woanders seine Fingerabdrücke
hinterlassen hat,
sub489
unser Land verlassen muss.
sub490
Gute Sache, wie wird das gelöst?
sub491
Gibt es da Auffanglager,
Gefängnisse,
sub492
werden Leute festgehalten?
sub493
Es ist nicht mein Vorschlag,
sondern der Vorschlag der Regierung.
sub494
Ich war nicht
bei den Gesprächen dabei.
sub495
Ich kenne nur die Zusammenfassungen.
sub496
Ich will nur sagen,
sub497
der Vorschlag setzt an
diesen politischen Problemen an.
sub498
Wie machen Sie das?
Eine konkrete, gute Frage.
sub499
Der Vorschlag ist, in Gewahrsamnahme
und ein Einstellungsverfahren.
sub500
Was heißt das, Gewahrsam. Sie
halten die Leute an der Grenze fest?
sub501
Das kann man
so formulieren wie man will.
sub502
Es geht doch darum, dass jemand
einreißt, der nicht einreisen darf.
sub503
Bitte, was bedeutet das? Sie bauen
an den Grenzen faktisch Gefängnisse?
sub504
Es muss Orte geben,
die geschaffen werden,
sub505
die diese Leute befragen kann.
sub506
Wie nennen es Orte, aber es
läuft auf ein Gefängnis hinaus.
sub507
Von mir aus Abschiebe-Gefängnisse.
sub508
Abschiebehaft ist kein Gefängnis,
sub509
hat das Bundesverfassungsgericht
klar erklärt.
sub510
Das muss anders gehandhabt werden,
sub511
wir müssen das in Thüringen gerade
neu erklären.
sub512
Es ist keine Gefängnis,
deswegen ist meine Frage,
sub513
wenn es an der deutschen Grenze 100
m innerhalb Deutschlands passiert,
sub514
dann wird es ein Problem.
sub515
Ich weiß nicht, wie die Länder
das rechtlich handhaben wollen.
sub516
Ich bin an einer Lösung
interessiert,
sub517
wir müssen aber aufpassen,
sub518
dass wir Dublin und den
Schengen-Raum nicht kaputtmachen.
sub519
Wenn wir überall aber nur
Schleierverhandlungen machen,
sub520
dann ist es ein gezieltes abfischen
um zu gucken,
sub521
ob Schleuserkriminalität
dort angetroffen wird.
sub522
Das führt zu Verlagerung
auf Seitenwege.
sub523
Aber wenn du sie anhältst, das,
was Herr Vogel gesagt hat,
sub524
da müssen die Menschen irgendwohin.
sub525
Ich sehe nicht,
was die Menschen dort tun können.
sub526
Wir gehen zu der Frage zurück.
Wie würden Sie es denn machen?
sub527
Wir haben uns schon mal
sub528
über das Thüringer
Demographieproblem unterhalten.
sub529
Es ist ein Problem
in der ganzen Welt.
sub530
Trotzdem geben über 60 %
der Leute an,
sub531
warum habt ihr bei der letzten
Landtagswahl so abgestimmt,
sub532
wie ihr abgestimmt habt:
sub533
"Wir akzeptieren diese
Einwanderungspolitik nicht mehr."
sub534
Wir wollen Ordnung.
sub535
Das muss man zur Kenntnis nehmen
und damit operieren.
sub536
Jetzt ist die AfD bei 30 %
sub537
Herr Lanz, das betreibe ich
seit über einem Jahr.
sub538
Ich versuche, Ordnung
in das System einzubringen.
sub539
Versuche aber auch
Zuständigkeiten klarzumachen.
sub540
Die Polizei wird gehindert,
Dinge klarzumachen.
sub541
Sie wird gehindert,
in Bewegung zu kommen.
sub542
Wie das vorhin angesprochene Thema,
sub543
bei Marokko gesagt hat,
sub544
wir haben von allen Bürgern
biometrische Daten genommen,
sub545
der es kein Marokkaner.
sub546
Deswegen war es
unglaublich anstrengend.
sub547
Solange wir nicht
mit allen EU Anrainerstaaten
sub548
keine Aufnahme und
Anwerbungsverfahren haben,
sub549
so lange werden wir am Ende
mit dem einzelnen Ausländeramt
sub550
immer der zweite Sieger sein.
sub551
Und noch mal, es sind solche Typen,
die geschickt genug sind,
sub552
sich alle Rechte rauszunehmen,
sub553
obwohl sie sich längst
alle Schutzrechte verwirkt haben.
sub554
Wir müssen logischer
und stringente handeln,
sub555
damit so einer
nicht lange untertauchen kann.
sub556
Ich finde, wir müssen aufpassen,
sub557
dass wir nicht
in diesen Modus kommen,
sub558
immer erst sofort sagen,
was nicht geht.
sub559
Die Zahlen müssen doch runter.
sub560
Ich will ein weltoffenes Land, dass
qualifizierte Einwanderung hat.
sub561
Dafür brauchen wir insgesamt
an Akzeptanz für Migration.
sub562
Wir haben zu viele
irreguläre Migration,
sub563
die Zahlen müssen runter
und Gesetze eingehalten werden.
sub564
Weniger Menschen müssen nach Europa
kommen und nach Deutschland
sub565
ohne ihre Identität zu verschleiern.
sub566
Jetzt sind wir in einem Modus,
sub567
wo Lösungen mit Hochdruck
angestrebt werden.
sub568
Dieser Modus muss doch für alle
Starts verantwortlichen Parteien
sub569
angenommen und gelingen.
sub570
Es ist möglich
dort Ordnung reinzubringen
sub571
und jetzt ist der Moment,
dies zu tun.
sub572
Ich will noch mal fragen,
wie ich die Union verstanden habe,
sub573
wenn jetzt der iranische Student
in Münster,
sub574
der betätigt sich politisch,
sub575
nimmt teil an einer Demonstration
gegen das Regime,
sub576
die werden auf ihn aufmerksam,
kriegen viel über ihn mit,
sub577
und er hat Grund zur Annahme,
wenn ich zurückkehre,
sub578
drohen mir üble Dinge.
sub579
Dann sagt die Union,
der darf bleiben.
sub580
Das ist ein berechtigter Einzelfall
bei einer solchen Verfolgung.
sub581
Wenn aber wie
von Bodo Ramelow beschrieben,
sub582
da steht die Mutter
mit zwei Kindern,
sub583
und die Frau offensichtlich Schutz,
sub584
ist aber eher regulär eingereist,
wie sie das sagen,
sub585
weil die kommt aus Österreich,
aus Polen,
sub586
die ist irgendwie
an die deutsche Grenze gekommen,
sub587
was machen Sie mit der?
sub588
Es geht darum, dass Menschen sehr
schnell ein Asyl Verfahren bekommen,
sub589
für das Land,
für das sie zuständig sind.
sub590
Wir haben zu viele Menschen,
die nach Europa kommen.
sub591
Sie müssen also erst einmal klären,
wo die herkommen.
sub592
Ich muss die Lage darstellen, zu
viele Menschen kommen nach Europa,
sub593
die keinen Anspruch
haben hierzu bleiben.
sub594
Zu viele kommen
davon noch Deutschland.
sub595
Und nicht wie es angelegt
war im Dublin-System
sub596
dass sie im ersten
erreichten Land bleiben.
sub597
Das Problem ist,
sub598
dass wir insgesamt
immer wieder Fälle haben,
sub599
sie haben einen besonders
absurden beschrieben eben,
sub600
wo es so wirkt,
als seien Regeln egal.
sub601
Der Attentäter von Solingen
sollte nicht mehr hier sein.
sub602
Teilweise haben wir sogar Menschen,
die vollziehbar ausreisbar sind.
sub603
Und trotzdem
noch Sozialleistungen kriegen. So
sub604
brauchen doch ein Maßnahmenbündel an
entschlossenen
sub605
und wirksameren Maßnahmen.
sub606
Letzte Frage dazu, bevor wir
gleich Bodo Ramelow fragen müssen,
sub607
wie er jetzt Thüringen retten will,
sub608
wie geht es weiter mit der Ampel,
welche Idee greifen sie jetzt auf?
sub609
Was ist der nächste Schritt?
sub610
Einige Maßnahmen,
habe ich gerade gesagt.
sub611
Keine Sozialleistungen
für ausreisepflichtig.
sub612
Usw. Die geben wir
schon auf den Weg.
sub613
Für das Element Zurückweisung
und alle andere.
sub614
Es ist meine Einladung
sub615
an die Union sich
an den Tisch zurückzusetzen
sub616
oder legt öffentlich zu dar,
sub617
wie ihr euch euren Weg vorstellt.
sub618
Dann muss die Regierung
diese Wege ausprobieren.
sub619
EQ: Man hat den Eindruck, die Ampel
hat Angst vor der eigenen Courage.
sub620
JV: Das müssen wir machen...
sub621
Für all diese Maßnahmen,
die Sie sich vorgenommen haben,
sub622
wenn sie das wirklich
eins zu eins so umsetzen,
sub623
dafür brauchen sie die Union nicht.
sub624
Dann wird es an der Zeit,
dass nicht die Union regieren muss,
sub625
sondern dass die Ampel
das mitkriegt.
sub626
JV: Wir machen das Gesetz jetzt.
sub627
Die schwere Regierung auf die Union
ist jedem aufgefallen heute Abend.
sub628
Sie haben fünfmal staatspolitische
Verantwortung gesagt.
sub629
Sie rutschen auf den Knien rum
Richtung Friedrich Merz.
sub630
Ich meine das ernst.
sub631
Es ist ein Thema,
was man nur mit Europa,
sub632
CDU-Politikerin von der Leyen,
lösen kann.
sub633
Aber was ist die Geschichte
dahinter, Eva Quadbeck.
sub634
JV: Länder und Bund
sind mit an Bord
sub635
und wir haben die Verantwortung.
sub636
Sie können das ins lächerliche
natürlich gerne ziehen.
sub637
EQ: Ich ziehe
das nicht ins lächerliche.
sub638
Es ist doch eine großartige
Tradition von unserem Land,
sub639
dass wir es unabhängig
von Mehrheit und Minderheit
sub640
mit der Opposition angehen.
sub641
Wenn es nicht geht,
dann muss man es nicht vermasseln.
sub642
Ich sage nur, es wäre gut,
sub643
dass wir zu einem Modus
vom großen Wurf kommen.
sub644
Herum Ramelow,
was passiert da wirklich?
sub645
Was ist das für ein Schauspiel?
sub646
Was passiert da?
sub647
Es wirkt sich auf mich so aus,
sub648
der Eindruck, den ich habe, wir
stehen vor der Brandenburger Wahl,
sub649
und es soll noch einmal
Kräftemessen gemacht werden.
sub650
Ich finde es sehr bedauerlich.
sub651
Es wäre angemessener,
sub652
wir würden eine
Ministerpräsidentenkonferenz machen,
sub653
so wie vergangenes Jahr, da ist eine
Menge auf den Weg gebracht worden.
sub654
Aus Seehofer
war damals Innenminister,
sub655
ich hatte einen jungen Mann,
hab ihm die Akte gegeben,
sub656
erklär mir das, deine Bundespolizei
hat ihn aufgegriffen,
sub657
nichts passiert,
sub658
das Ausländeramt in Jena
fühlt sich alleingelassen damit.
sub659
Diese Dinge werden jetzt bereinigt,
das finde ich in Ordnung.
sub660
Gleichseitig brauchen
aber eine Wiederbeschleunigung,
sub661
die Elektrolegierung,
sub662
damit Zuwanderung einfacher
und klingender wird.
sub663
Wir haben als Land Thüringen
mit Vietnam ein Rahmenabkommen.
sub664
Wir haben aktuell
viele junge Vietnamesen,
sub665
die ihre Erstausbildung
bei uns machen.
sub666
Mit der Mongolei, da gibt es sechs
Schule, die Deutsch unterrichten,
sub667
dort haben wir feste Vereinbarungen
aus diesen Schulen,
sub668
dort werden wir fest an.
sub669
Das sind hoch motivierte junge
Leute, die wir dringend brauchen.
sub670
Wir brauchen dringend einen Prozess,
sub671
bei denen wir den Menschen
nicht Angst machen.
sub672
Wenn man wissen will,
sub673
wie hoch die Wahlbeteiligung
an einem Ort für die AfD war,
sub674
dann kann man diese Prozent
Umrechnung in Kilometer,
sub675
bis man in Thüringen
den ersten fremden findet.
sub676
Es gibt natürlich
auch die andere Perspektive.
sub677
Darüber reden wir gleich
im Zusammenhang mit VW noch.
sub678
Die hochqualifizierten
top ausgebildete Leute,
sub679
wenn die hören, dass
teils rechtsradikale Parteien
sub680
Landtagswahlen gewinnen,
sub681
dann werden die weniger Motivation
haben in dieses Land zu kommen.
sub682
Deswegen ist es in
unserem Interesse,
sub683
das System auf neue Füße zu stellen.
sub684
Herr Ramlowe, Sie haben etwas
schönes gesagt am Abend der Wahl.
sub685
In der Sie abgewählt worden sind.
sub686
"Es war ein Fest
für die Demokratie."
sub687
Weil es eine große
Wahlberechtigungskarte.
sub688
Sie haben die Wahl akzeptiert.
sub689
Die Parteien, die miteinander
kollidieren könnten,
sub690
reden tatsächlich miteinander.
sub691
Es ergibt sich ein Umstand,
der so aussieht,
sub692
dass es am Ende
ausgerechnet auf Sie ankommt,
sub693
als sie der einzige Spitzenkandidat
waren,
sub694
der in Thüringen sein Direktmandat
gewonnen hat.
sub695
Nicht Mario Voigt oder Björn Höcke.
sub696
Sie können einen entscheidend sein
für die Abstimmungen.
sub697
Wie oft haben Sie
schon mit Mario Voigt
sub698
gesprochen und telefoniert?
sub699
Ich rede regelmäßig mit ihm,
ich rede aber auch mit Katja Wolf,
sub700
ich rede mit Jan Meyer von der SPD.
sub701
Ich habe aber auch
in der vergangenen Woche jemanden
sub702
von der AfD angerufen
und ihn in Kenntnis gesetzt,
sub703
dass wir die Haushaltsvereinbarung
jetzt vornehmen
sub704
und nicht warten,
bis eine neue Regierung gibt.
sub705
Ich will, dass die Gespräche
gelingen funktionieren,
sub706
mit einem Gefühl,
dass die Mehrheit der Menschen,
sub707
die an diesem Tag
zur Wahl gegangen sind,
sub708
deswegen bleibe ich auch dabei,
es war ein Festtag der Demokratie,
sub709
wenn so viele Menschen
zur Wahl gehen,
sub710
und es steht mir nicht zu,
sub711
das Ergebnis nach meiner
Opportunität zu beurteilen.
sub712
Die Mehrheit hat sich für
demokratische Parteien entschieden.
sub713
Ich erwarte, dass demokratischen
Parteien in der Lage sind,
sub714
miteinander einen Koalitionsvertrag
auf den Weg zu bringen.
sub715
Ich muss noch mal nachfragen,
sub716
sie benutzen den Programm Begriff
demokratische Parteien.
sub717
Es muss mit denen reden,
sub718
die demokratische Stimmen
bekommen haben.
sub719
Sind die Stimmen der AfD
somit undemokratische Stimmen?
sub720
Nein, ich glaube auch nicht,
dass ich den Satz so gesagt habe,
sub721
das ist ein Teile in
demokratische und undemokratische.
sub722
Ich spreche davon,
sub723
dass über 30 %
leider eine Partei wählen,
sub724
die von ihren Höcke geführt werden,
sub725
der SA-Parolen prülltt
und mehrere Strafverfahren hat.
sub726
Ich erlebe eine AfD in Thüringen,
sub727
wenn sich eine Basis AfD
nicht bildet,
sub728
die Björn Höcke das passt,
sub729
dann wird eine Wahlliste
einfach mal gestrichen.
sub730
Das hat Herrn Höcke am Ende auch
den Einzug in den Landtag gesichert.
sub731
Das ist richtig.
sub732
Sein Direktmandat hat er trotzdem
gegen den CDU-Mann verloren.
sub733
Es gibt interessante Details
um die Wahl in Thüringen.
sub734
Noch mal, Sie und Mario Voigt,
sub735
da ist dieser
Unvereinbarkeitsbeschluss der Union.
sub736
Wie reden Sie darüber?
sub737
Wie geht das zusammen?
sub738
Es ist so,
dass die CDU uns eingeladen hat,
sub739
also uns, die Partei, die Linke.
sub740
Ich bin aber der
Ministerpräsidenten,
sub741
als Ministerpräsident
rede ich selbst verständlich
sub742
mit dem Vertreter, der Opposition,
sub743
mit dem ich auch
in den letzten Jahren Haushalte
sub744
zusammen gestaltet habe.
sub745
Mit dem ich Gesetze mehrheitlich
durch das Parlament gebracht habe.
sub746
Die CDU könnte Stimmen bündeln,
sub747
wenn sie sich wegbewegt
sub748
von bundespolitischer Relevanz
oder Rücksichtnahme,
sub749
hin zu Thüringer Schwerpunkten.
sub750
Sie hätte dann eine
größere Mehrheit im Parlament.
sub751
Ich kann
mit zwei Optionen vorstellen.
sub752
Entweder mit Anschluss der Linken,
sub753
da könnte man gut regieren,
sub754
oder BSW, SPD.
sub755
Man könnte es auch
rot, rot, rot machen.
sub756
Also die Linke, SPD, BSW gemeinsam,
sub757
aber die CDU könnte uns akzeptieren,
sub758
weil sie ihren Bundesbeschluss
nicht hintergehen.
sub759
Ich unterstütze gerne, wenn Herrn
Voigt die Gespräche geführt hat,
sub760
müssen aber im demokratischen Raum
dafür sorgen,
sub761
dass das Parlament
nicht in eine Unart verfällt.
sub762
Wir haben immer
auf die niedergeschriebenen
sub763
und auch die ungeschriebenen Regeln
das Landtags geachtet.
sub764
Der Ministerpräsident
ist Verfassungsorgan
sub765
und er kann alleine Entscheidungen
treffen,
sub766
was es an anderen Stellen
bei Verfassungsorganen gibt.
sub767
Da wäre es nicht gut,
wenn es jemanden gebe,
sub768
der Herrn Höcke geneigt was tut,
sub769
was Herrn Höcke ihm einredet.
sub770
Abschließend noch Martin Machowecz:
sub771
Er sagte, sein Tipp sei,
sub772
Bodo Ramelow wird
aus der Tasche steigern.
sub773
Die CDU hat den
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub774
mit der linken, aber nicht mit ihm.
sub775
Vielleicht wird er derjenige sein,
sub776
der der Regierung zur
entscheidenden Mehrheit führt.
sub777
Herr Lanz, das hängt davon ab,
sub778
wie oft sie mich noch
in ihrer Sendung einladen wollen,
sub779
und wie viel Lakritz ich kriege.
sub780
Wenn es daran liegt,
sub781
gerne einmal in der Woche
und mit unendlich Lakritz.
sub782
Die Frage,
ob ich meine Partei verlasse,
sub783
oder ob ich ohne meine
Parteientscheidungen treffe,
sub784
darf ich mal gelinde
beiseite schieben.
sub785
Ich habe mit 72 Stimmen
fünf Jahre lang das Land geführt.
sub786
Die 74 Stimmen würden reichen,
sub787
wenn sich die Linke
strukturell ordentlich verhält,
sub788
und dafür sorgt, dass
wir nicht eine Mehrheit blockieren,
sub789
die nur dann zustande käme,
sub790
wenn die Linke mit der AfD eine von
fundamental Opposition machen wird.
sub791
Sie schließen das nicht aus... Das
klingt doch gut, Frau Quadbeck.
sub792
Es klingt nach
einer konstruktiven Lösung.
sub793
Anders als die Ampel mit der Union.
sub794
Man hat in Thüringen begriffen,
dass die Stunde geschlagen hat.
sub795
Die staatstragenden Parteien
müssen kooperieren
sub796
auch wenn sie nicht
miteinander harmonieren.
sub797
Aber man muss
die Politik so gestalten,
sub798
dass das Land geführt werden kann.
sub799
Da hat Herr Ramelow Erfahrung mit.
sub800
Er selber will nur noch
seinen Abgeordneten Mandat.
sub801
Die Wahl ist so dramatisch
ausgegangen in Thüringen,
sub802
dass es nicht anders geht.
sub803
Man muss sich
nach den Realitäten richten.
sub804
Wenn man nicht möchte,
sub805
dass die antidemokratische AfD
Einfluss bekommt.
sub806
Dann geht das in die Wahl
des Landtagspräsidenten,
sub807
dann muss so gehandelt werden.
sub808
Es gibt überhaupt Konstellationen,
sub809
letzte Frage noch, Bodo Ramelow,
sub810
mit einer Frau Wagenknecht,
mit der haben Sie kein Problem?
sub811
Mit der habe ich nichts zu tun,
sub812
die Spiel in Thüringen keine Rolle.
sub813
Mit der rede ich nicht.
sub814
Es gefällt mir überhaupt nicht,
es ist eine Form,
sub815
mit der wir miteinander
nicht umgehen sollten,
sub816
dass welche Hürden
aufgebaut kriegen,
sub817
die aus Berlin
oder dem Saarland kommen.
sub818
Ich möchte nicht
mit den Verbal Leistungen
sub819
von Frau Wagenknecht
konfrontiert werden.
sub820
Ich werde so lange regieren,
sub821
bis ich einen geordneten Übergang
vollziehen kann.
sub822
Das kann wirklich noch dauern,
sub823
weil nicht klar ist ob Herr Voigt
und das BSW zusammenkommen.
sub824
Weil Sahra Wagenknecht
angekündigt hat,
sub825
am Verhandlungstisch sitzen möchte.
sub826
Und noch ein
paarmal "Vasallenkanzler"
sub827
und dann könnte die Nummer
irgendwann gelaufen sein.
sub828
Herr Ramalho,
ein anderes ernstes Thema,
sub829
deswegen ist Felix Lee heute hier,
es gibt diesen einen Satz,
sub830
wenn VW ein Problem hat,
sub831
dann hat Deutschland ein Problem.
sub832
Welches Problem Volkswagen hat,
sub833
wird uns Felix Lee gleich erklären.
sub834
Haben sie auch in Thüringen
ein Problem,
sub835
wenn Volkswagen
in Niedersachsen ansah.
sub836
Thüringen ist ein
großes Automobil Zuwanderungsland.
sub837
Es ist ganz essenziell,
sub838
ein Schnupfen bei VW
ist Zucht in vielen Betrieben.
sub839
Müssen schauen, dass viele Themen,
sub840
da bin ich einmal nachgetragen,
sub841
beim Diesel-Skandal
hätte man schon aufräumen müssen.
sub842
Da, wo sich VW hin bewegt,
sub843
auch Richtung China, dann müssen
wir als Europäer ein Wort mitreden.
sub844
Viele chinesischen Hersteller
kriegen Autobatterien von uns.
sub845
Wenn die USA da weiter hineinfunkt,
sub846
dass die Zusammenarbeit
sub847
von Deutschland und China
sich so negativ auswirkt.
sub848
Ich neige dazu, dass wir eine
Industriepolitik fahren müssen,
sub849
bei denen wir die Zulieferbetriebe
nicht kaputt gehen lassen.
sub850
Herr Lee, wie groß das Problem,
dass VW tatsächlich hat?
sub851
Wir haben uns darüber
schon mal unterhalten.
sub852
Es gab einen denkwürdigen Moment.
sub853
Der ehemalige VW-Chef saß hier,
sub854
der auf mehrmaliges Nachfragen
nicht antworten wollte,
sub855
wie viele Jobs der Umstieg
zur Elektromobilität kosten wird.
sub856
Ein Elektroauto zu bauen
erfordert weniger Menschen,
sub857
als ein sehr kompliziertes,
ein Verbrenner, ein Meisterwerk,
sub858
dafür braucht man viele Leute.
sub859
Irgendwann 20.000 sagt er.
sub860
Ich glaube das nicht,
ich glaube, das werden mehr sein.
sub861
Warum ist VW plötzlich in der Krise?
sub862
Wir reden von insgesamt 120.000
Arbeitsplätzen in Deutschland.
sub863
Unmittelbar VW, aber Herr Bodo
Ramelow hat es schon geschildert,
sub864
es sind so
viele Zulieferer involviert
sub865
in die deutsche Automobilindustrie,
sub866
das ist mir erst als Wirtschaft
Journalist aufgefallen,
sub867
als ich über schnell
geschrieben habe
sub868
und die alle einen Bezug zur
deutschen Automobilindustrie hatten.
sub869
Es verkennt,
sub870
dass sie
ein paar große Spieler haben,
sub871
die systemrelevant
für Deutschland sind,
sub872
und dazu gilt auch Volkswagen.
sub873
Es sind nicht nur Amerikaner,
die unsere Probleme verursachen.
sub874
Es sind mehrere Probleme.
sub875
In China ist eine gewaltige
Konkurrenz entstanden,
sub876
mit denen wir im Vorhinein
noch nicht gerechnet haben.
sub877
Die Entscheidung,
auf eine Technologie,
sub878
auf denen diese Antrieb zu setzen,
sub879
darauf hin gab es
keine Alternativtechnologie.
sub880
Teslahatte Elektro,
Toyota hatte hybrid.
sub881
Die Chinesin haben dann aufgeholt
in der Elektro.
sub882
Der Batteriehersteller.
sub883
Der größte chinesische
Batteriehersteller.
sub884
Von denen jetzt
die deutschen Automobilhersteller
sub885
sehr abhängig sind, weil die eigene
Batterie nicht mithalten kann.
sub886
Das Unternehmen aus Taiwan
hat die Chance,
sub887
in Dresden anzusiedeln.
sub888
Die AfD gefährdet solche Projekte.
sub889
Da kommen ganz
viele Probleme zusammen.
sub890
Das, was sie bei VW erleben,
ist dramatisch.
sub891
Wir kommen ohne massive Verluste
dort nicht raus,
sub892
wenn die Politik dort nicht
sich einbringt.
sub893
Was sie in China leben,
das muss man sagen,
sub894
wenn die Technologie nicht so
dermaßen Fortschritte gemacht hat,
sub895
dann hätten wir das Problem
auch nicht.
sub896
Aber, dass die Technologie
dort so weit kommen konnte,
sub897
die deutsche Spitze abzuhängen,
sub898
das hängt auch mit
massiven Staatsförderungen zusammen.
sub899
Es ist nicht nur China,
sub900
die massiv auf Industrie setzt,
sub901
wo politische Entschlüsse
gefordert sind.
sub902
Wir erleben das in Deutschland,
sub903
dass wir inzwischen
sehr auf Verschleiß leben.
sub904
Sehr viel Wissen
ist nicht mehr vorhanden
sub905
in den Schlüsseltechnologien.
sub906
Ich glaube,
sub907
da muss nicht
nur die Bundesregierung,
sub908
nicht nur eine Landesregierung,
da muss politisch, gesellschaftlich,
sub909
auf allen Ebenen einen Ruck,
eine Zeitenwende stattfinden.
sub910
1 Milliarden an Investitionen,
die die EU benötigt,
sub911
um unsere Infrastruktur
auf Vordermann zu bringen,
sub912
um in den Schlüsseltechnologien
mithalten zu können,
sub913
das sind gewaltige Summen,
sub914
aber das ist genau das,
was China und die USA tun.
sub915
Das ist die Zeitenwende,
da müssen wir umdenken.
sub916
Und tut mir leid, Johannes Vogel,
sub917
die Schuldenbremse können wir nicht
mehr so ideologisch festhalten.
sub918
Wir müssen da pragmatisch denken.
sub919
Ich glaube,
es ist auch im Interesse der FDP,
sub920
von der Schuldenbremse abzulassen,
sub921
damit Deutschland und Europa
wieder wettbewerbsfähig wird.
sub922
Darf ich noch einmal nachfragen,
Herr Lee,
sub923
welche Rolle spielt
in diesem Zusammenhang die FDP?
sub924
Es scheint ein Kernproblem zu sein,
sub925
dass wir die Elektromobilität
verschlafen haben.
sub926
Wir haben es versäumt Deutschland
zum Leitmarkt dafür zu machen.
sub927
Das ist jetzt China.
sub928
Dort passiert es jetzt.
sub929
Es gibt einen Satz
von Robert Habeck aus 2019,
sub930
wo der heutige Wirtschaftsminister
sagte,
sub931
wenn VW es nicht schafft,
sub932
ein Elektroauto
unter 20.000 Euro anzubieten,
sub933
wenn sie in diesem Markt
nicht bestehen werden.
sub934
Dieses Auto wird erst 2027 kommen.
sub935
Vorher wird das nicht werden.
sub936
Haben weder etwas verschlafen.
sub937
Und wie bewerten Sie die Tatsache,
sub938
dass in Deutschland der Verbrenner
wieder gefeiert wird?
sub939
Auch politisch?
sub940
FL: Nur mal zum Vergleich,
sub941
der führende chinesische
Elektrohersteller,
sub942
die bringen ein Auto raus.
sub943
Wie viel kostet der? Der ADI-3?
sub944
D. h., wir sind in keiner Stelle
Konkurrenz fertig?
sub945
Chinesische Elektroautos
sind sehr viel teurer als in China,
sub946
was passiert dort?
sub947
Es passiert, dass sie den
Markteintritt vorbereiten.
sub948
Sie müssen riesige Containerschiffe
in Auftrag geben.
sub949
Es rentiert sich
für ein chinesisches Unternehmen,
sub950
die nach Europa zu bringen,
sub951
wenn man den großer Stückzahl
hierher bringen.
sub952
Wir müssen uns darauf vorbereiten
und das weiß Volkswagen auf.
sub953
Was mir aber größere Sorgen macht,
sub954
ich mache mir nicht so sorgen,
sub955
dass die Deutschen
im Automobilbereich
sub956
dass da eine Ingenieurkunst fehlt.
sub957
VW braucht mehr als doppelt so lange
für die Produktion.
sub958
Das gilt ein Vorteil
für die Chinesen,
sub959
sie können viel flexibler
auf den Markt reagieren.
sub960
Wir beide haben uns,
sub961
ich möchte auf die
politsche Dimension hinaus.
sub962
Wir hatten uns unterhalten
sub963
und es ist wirklich der krasse
Unterschied zu Deutschland.
sub964
China sagt kann, jedes zehnte Auto,
das verkauft wird,
sub965
wird ein Auto sein.
sub966
Dann geht genau das,
was uns bekannt ist.
sub967
Die Reichweite, die Batterie,
wo ist die Ladestation?
sub968
Alles geht nicht, was ein Mist,
was soll das?!
sub969
Die Klagen waren die gleichen,
die man jetzt hier auch hört.
sub970
Dann kam die Pandemie
und wir dachten alle,
sub971
alle Welt beschäftigt sich
mit der Pandemie.
sub972
Die Chinesen auch, die hatten
Teilweise kommt es Lockdown.
sub973
Nein, die zeitigte weiter
sub974
und der große Schock war
auf der Shanghai Automesse,
sub975
wo ich gedacht habe, wir
Journalisten haben das verpennt.
sub976
Nein, die deutschen
Automobilhersteller
sub977
haben auch nicht mitbekommen,
wie viel getan hat.
sub978
China hat die Hausaufgaben getan.
sub979
Da ist ein Riesenunterschied
sub980
und den Metropolen und auf dem Land.
sub981
Ich lese heute von einem Kollegen,
von mobilen auf Ladestation.
sub982
In Peking
gibt es inzwischen Distrikte,
sub983
wo man sein Auto auf einen Parkplatz
hinstellen kann
sub984
und dann fahren
da mobile Ladestation herum.
sub985
Dann haben Unternehmen
ihre Hausaufgaben getan,
sub986
was die Batterien betrifft.
sub987
Das ging schon einige Zeit voraus.
sub988
BYD usw. haben schon
in den 2009 angefangen,
sub989
sich Rohstoffe zu sichern.
sub990
Das ist ganz klar
unternehmerisches Missmanagement
sub991
der deutschen Autohersteller.
sub992
Man hat zu stark
auf den Dieselmotor gesetzt
sub993
und diesen Trend verschlafen.
sub994
Da kann man der Politik
auch keine Schuld geben.
sub995
An einem Punkt, habe ich eine Frage,
stimmt es, Herr Vogel,
sub996
wir als Deutschland
sub997
sind in der Grundlagenforschung
absolute Weltspitze.
sub998
Aber immer etwas schlechter,
sub999
um es zu skalieren
und Geld damit zu verdienen.
sub1000
Die Grundlagenforschung,
mit der Batterie, ist es wahr,
sub1001
dass der Etat dort
von der Wirtschaftsministerin
sub1002
dass sie weniger Geld
zur Verfügung hat?
sub1003
Ich schau nach, aber es
ist mir nicht bekannt.
sub1004
Es ist auf jeden Fall
nicht aufgestockt worden.
sub1005
In der Grundlagenforschung
sind wir gut.
sub1006
In der Batterie
hat der Markt verschlafen.
sub1007
Die Grundlagenforschung
basiert woanders.
sub1008
Sie haben zu Recht gesagt, in der
Grundlagenforschung sind wir gut...
sub1009
Die Grundlagenforschung Batterie,
sub1010
das ist die Grundlage
für ein Elektroauto.
sub1011
Wir tun jetzt mehr bei der Batterie.
sub1012
Ich glaube, das ist nicht der Punkt.
sub1013
Darf ich ganz kurz
das Bild etwas weiten.
sub1014
Wir tauschen uns sehr
oft für China aus.
sub1015
Die deutschen Hersteller haben
verschlafen wettbewerbsfähige
sub1016
Unterwelt zu machen.
sub1017
Tesla ist vorne
und die Chinesen geben Gas.
sub1018
Wenn man sich dann anschaut, wer
funktioniert wie in Deutschland.
sub1019
VW hat hausgemachte Probleme.
sub1020
Tesla und die Chinesen
haben die meistens Elektroautos,
sub1021
danach kommt BMW.
sub1022
Da geht es auch um Hybride.
sub1023
Neben der Frage, was machen
Unternehmen, geht es auch darum,
sub1024
welche Rahmenbedingungen schaffen
wir für Wettbewerbsfähigkeit.
sub1025
Da würde ich ein bisschen
der Aussage widersprechen,
sub1026
da muss der Staat
industriepolitisch rein.
sub1027
Ich glaube,
sub1028
auch das China mit dem sehr
planwirtschaftlichen Vorgehen,
sub1029
langfristig keinen Erfolg
haben wird.
sub1030
Oder Deutschland herangegangen ist,
bei der Impf-Forschung.
sub1031
Das war am Ende
sub1032
nicht das Unternehmen
das den Impfstoff gebracht hat.
sub1033
Da will ich doch
als liberaler sagen,
sub1034
insgesamt muss es die
Rahmenbedingungen
sub1035
für Unternehmer geben,
das ist zwingend.
sub1036
Da ist offensichtlich
eine Menge zu tun.
sub1037
Es ist nicht nur ein Problem
der Automobilindustrie.
sub1038
Bosch, Henkel...
sub1039
Insgesamt kommt in der Realität an,
sub1040
was seit langem
unsere Überzeugung ist.
sub1041
Wir brauchen die
Wirtschaftsverbände.
sub1042
Energie und Steuer-, Abgaspreise
sub1043
bei Unternehmertum und Fachkräften.
sub1044
Auf allen Feldern
sub1045
hatten wir in den letzten Jahren
nicht die Hausaufgaben gemacht.
sub1046
Das Ruder müssen wir umreißen.
sub1047
FL: 40 Schlüsseltechnologien
sub1048
hatte der chinesische Staatschef
definiert,
sub1049
nur China bis Ende
der 2020er führend sein will.
sub1050
Sie haben vieles davon geschafft.
sub1051
Es gibt inzwischen
so dermaßen zentrale Bereiche.
sub1052
Deutschland
ist immer noch
sub1053
die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt, das ist irre.
sub1054
Wenn ich mir angucke, wie
viele hier nicht mehr funktioniert,
sub1055
das meine ich mit Verschleiß,
sub1056
ein guter Kollege
von mir aus der FAZ,
sub1057
er sagte neulich zu mir,
sub1058
es fühlt sich an wie
in der Endzeit der DDR.
sub1059
Wir verpassen den Anschluss in
einer Reihe an Schlüsseltechnologien
sub1060
in einer Geschwindigkeit,
sub1061
in der wir uns
das nicht vorstellen können.
sub1062
Das betrifft viele Bereich.
sub1063
Das ist total dramatisch.
sub1064
Es ist mein Problem,
ich kann es auch nicht fassen,
sub1065
in welcher Geschwindigkeit das geht.
sub1066
Die Amerikaner haben das erkannt
und buttern hinein.
sub1067
Was die Politiker machen
kann, konkret bei E-Mobilität,
sub1068
das war ein klarer Geschäftsfehler.
sub1069
Aber der abrupte Stopp letztes Jahr
in der Förderung von Elektroautos,
sub1070
damit nimmt man wahnsinnig viel
Vertrauen und Planungssicherheit.
sub1071
Wenn man sowas ad hoc zurücknimmt,
sub1072
da fehlt dann der lange Atem.
sub1073
Das ist schon ein Problem,
sub1074
wo die Politik mitmachen muss.
sub1075
JV: Im persönlichen Freundeskreis
ringt man darum,
sub1076
wer fährt ein E-Auto ist
das die Zukunft oder nicht?
sub1077
Da braucht man die Ladestationen
und keine Prämien.
sub1078
Wir haben die Diskussion
schon ein paarmal geführt.
sub1079
Ich muss leider
hart dazwischen gehen.
sub1080
Wir sind schon am Ende der Zeit.
sub1081
Wir werden noch öfters
über VW sprechen,
sub1082
da gibt es noch viele Punkte.
sub1083
Ich möchte zum Schluss sagen,
sub1084
so schlimm ist möglicherweise
doch alles nicht,
sub1085
wenn man sich heute deutsche
Autos anguckt und die auffährt,
sub1086
dass in richtig gute Autos,
das sind keine Mist Autos.
sub1087
Die sind nur zu teuer.
sub1088
Das das diesmal gelingt,
sub1089
in den achtzigern
kamen viele japanischen Autos,
sub1090
und haben es die Deutschen
wieder zur Spitze geschafft.
sub1091
Das muss jetzt wieder gelingen.
sub1092
Und genau daran wollen wir jetzt so
kurz nach Mitternacht dran glauben.
sub1093
Bodo Ramelow,
ich danke Ihnen ganz herzlich,
sub1094
Sie hier im Studio auch.
sub1095
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1096
Wir sind morgen wieder da.